# Домашнее задание к занятию 1. «Типы и структура СУБД» - Семикова Т.В. FOPS-9

## Задача 1
Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД лучше выбрать для хранения определённых данных. Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:
- электронные чеки в json-виде
- склады и автомобильные дороги для логистической компании
- генеалогические деревья
- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- отношения клиент-покупка для интернет-магазина.
Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Ответ:

- электронные чеки в json-виде - документоориентированная СУБД - например MongoDB, которая отлично подходит для хранения информации о событиях, электронной коммерции и систем управления документами. Система поддерживает ad-hoc-запросы: они могут возвращать конкретные поля документов и пользовательские JavaScript-функции.

- склады и автомобильные дороги для логистической компании - реляционная СУБД - PostgreSQL или MySQL, поскольку в данном случае необходимо хранить структурированные данные с отношениями многие ко многим.

- генеалогические деревья - графовая СУБД, поскольку генеалогическое древо является своего рода сетевой моделью данных, имеет четкую иерархию. Например - Janus graph.

- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации - резидентные СУБД, благодаря быстрому времени отклика, из-за хранения и обработки данных в оперативной памяти. Redis или Memcached.

- отношения клиент-покупка для интернет-магазина - реляционная СУБД - PostgreSQL или MySQL, поскольку в данном случае необходимо не только хранить данные, но и обеспечивать их связность.

## Задача 2
Вы создали распределённое высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если (каждый пункт — это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта нужно привести классификацию):
- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись);
- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера;
- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение.
Согласно PACELC-теореме как бы вы классифицировали эти реализации?

## Ответ:

- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись);
По САР: AP - доступность и устойчивость к разделению. Синхронности данных при асинхронной записи не получится.
По PACELS: PC/EL - Данная архитектура при разделении стремится оставаться консистентной, а в случае без сетевых разделений, фокусируется на скорости ответа, отводя консистентность на второй план.

- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера;
По САР: АР - мы жертвуем синхронностью данных между кластерами взамен на их доступность и устойчивость к разделению.
По PACELS: PC/EL.

- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение;
По САР: СР - в каждый момент обеспечивает целостность данных и способна работать в условиях распада в ущерб доступности, не выдавая отклик на запрос.
По PACELS: PC/EC - жертвуем доступностью в угоду целостности данных.

## Задача 3
Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

## Ответ:

Нет, поскольку их принципы противоречат друг другу. ACID имеет принцип немедленной согласованности данных и запрете на транзакции до тех пор, пока база данных не придет в согласованное состояние,  в то время как BASE предполагает чтобы в какой-то момент в будущем данные сходились в согласованное состояние. Однако нет никаких гарантий относительно того, когда это произойдет. Кроме того, принципы BASE предполагают базовую доступность данных, даже при наличии сбоев.

## Задача 4
Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:
- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута.
Вы слышали о key-value-хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. Что это за система? Какие минусы выбора этой системы?

## Ответ:

Механизм Pub/Sub - это шаблон обмена сообщениями, при котором происходит классификация сообщений по классам. Данный механизм является одной из разновидностей обмена сообщениями, но благодаря подписке на определенные классификации, пользователь получает только те сообщения, на которые он подписан.
Key-value-хранилище с механизмом Pub/Sub - это система, которая предоставляет возможность хранить данные в виде пар ключ-значение и подписываться на определенные события, которые происходят в хранилище. Примером такого хранилища является Redis.

Минусы:

- проблемы масштабирования - если необходимо обрабатывать большой поток сообщений или поддерживать множество подписчиков, могут возникнуть проблемы с производительностью и масштабируемостью системы.

- надежность: Если система выходит из строя, это может привести к потере сообщений или невозможности получения уведомлений о событиях. 
